---
title: ""
author: ""
date: ""
geometry: margin=1in
colorlinks: true
header-includes:
	- \usepackage{fvextra}
	- \DefineVerbatimEnvironment{Highlighting}{Verbatim}{breaklines,commandchars=\\\{\}}
	- \usepackage{graphicx}
	- \setkeys{Gin}{width=0.75\textwidth}
	- \usepackage{float}
	- \floatplacement{figure}{H}
---

Cosas para ver: 

* Documentación de MySQL -> Funciones (ver TIMESTAMPDIFF) https://dev.mysql.com/doc/refman/8.4/en/functions.html
* ¿Qué son los triggers?
* ¿Para qué sirven los INDEX (índices).
* Analizar el esquema DER que tiene una notación alternativa a la que solemos ver.
* Ver los lenguajes DDL, DML, etc.
* Buscar la diferencia entre CTE y una vista.
* Averiguar la sintaxis para agregar en una tabla un campo calculado.
* NQV: Buscar cómo añadir líneas en blanco en NeoVim.

<!-- Me fue re mal en el Kahoot! -->

# Empieza la clase

## Lenguaje SQL avanzado - Unidad III

> Sólo veremos algunas funciones; el listado completo está en el capítulo 8.4 de la documentación de MySQL (el link que está más arriba).

Ver:
* Es importante setear el tipo de caracteres. Tener cuidado con los caracteres extendidos (Ñ, los acentos, etc.). Creo que esto es lo que se hace cuando en un create table CHARSET. Ver, algo que está relacionado con esto es el "Collation". Es crítico porque una vez que se crea sin tener en cuenta esto, no se puede cambiar. Imaginate lo crítico que sería tener que crear toda una base de datos nuevamente por olvidar esto.
  * Ejemplo de esto es cuando creamos la BASE DE DATOS. 
  * ¡Imporante! Ver los parámetros que se puedan agregar en la cláusula `CREATE TABLE`.
  * Prueba divertida: Ver qué pasa si no se configuró correctamente la base de datos y/o tabla y se quiere añadir, por ejemplo, un apellido con ñ.
* Probar con una función como DAYOFMONTH si la BD está en inglés o español. En inglés te tira friday, en español, viernes.
* Ver cómo controlar cuando tenemos bases de datos en diferentes zonas horarias.
* Buscar o confeccionar la consulta que permite obtener el mayor sueldo utilizando la cláusula `ALL`.
* Vistas: Son un query que se guarda. Es un select que en vez de escribirse todas las veces, se guardan con un alias. ¿Son la única herramienta que relaciona la físico con lo abstracto? (buscar esto).
  * Conceptualmente una vista es lo mismo que un CTE. Lo que cambia es la persistencia.
  * Las vistas se crearon para poder abstraer el modelo que hay por debajo. Investigar un poco más sobre esto.
* Los CTE nos ayudan a crear querys más pequeñas.
  * Podríamos decir que es una vista "al vuelo". No consumen recursos como las vistas. 
  * Para hacer recursión, MySQL utiliza los CTE's.
    * En ejemplo clásico del uso de la recursividad es el que recorre una tabla de empleados y devuelve todos los empleados que dependen de alguien de una determinada oficina. Algo así como la jerarquías de jefe/empleado. 
      * La necesidad de usar la recusividad se la puede ver desde el DER con las relaciones recursivas. Un ejemplo clásico es cuando piden "todos los empleados que dependen de...". Básicamente cuando no se especifica explicítamente los niveles a los que hay que buscar o encontrar algo. 
* Buscar qué es un TDL. ¿Para qué sirve la palabra reservada `LATERAL`?
* Tanto `WITH` como `LATERAL` no son performantes. Si bien nos pueden ayudar a reducir el tamaño de las querys, no hay que abusar de estas herramientas.
* ¿Funciones de ventana? ¿Qué son? 
  * Nos permiten hacer cortes de control. Se lo puede entender como un `GROUP BY` dentro de un `GROUP BY`.

> ¡Imporante! Ver el capítulo 12 de la documentación de MySQL.

¿Cuál es la diferencia entre hacer un `SET` y un `SET GLOBAL`?

A partir de la versión 8xx de MySQL, las configuraciones van en /etc/mysql/mysql.conf.d/mysqld.cnf

Cliente: Comandos de SQL, la consola. El lado de servidor, no sé qué es. Buscar.

##  Unidad IV













  
