---
title: ""
author: ""
date: ""
geometry: margin=1in
colorlinks: true
header-includes:
	- \usepackage{fvextra}
	- \DefineVerbatimEnvironment{Highlighting}{Verbatim}{breaklines,commandchars=\\\{\}}
	- \usepackage{graphicx}
	- \setkeys{Gin}{width=0.75\textwidth}
	- \usepackage{float}
	- \floatplacement{figure}{H}
---

## Funciones almacenadas (SP).

Para definir este tipo de funciones se utilizan los "DELIMITER"

> Son aquellas funciones cuya sintaxis es `CREATE FUNCTION`

Así como se pueden crear funciones, se pueden crear también procedimientos con el comando `CREATE PROCEDURE`.

Esas funciones que como la que devuelve la función del server dentro de la consola de MySQL es un ejemplo de procedimiento almacenada. La diferencia radica en que es un procedimiento definido por default. La sentencia que vimos anteriormente nos permite crear nuestra propias funciones y procedimientos. Dentro de estos, se puede "programar", y es lo más cercano que tenemos de programación "tradicional" dentro del servidor de bases de datos MySQL.

Los procedimientos almacenados pueden crear y usar variables locales.

* Las variables sólo existen mientras exista el procedimiento.
* Las variables no las puede usar otro proceso.

Los procedimientos no pueden usar la sentencia `USE DATABASE` (las funciones tampoco), ya que dependen de una base de datos. No se pueden crear triggers, ni vistas, y tampoco se puede hacer un procedimiento dentro de otro. 

> Buscar qué otras restricciones existen para las funciones y procedimientos.

Para más información sobre las funciones, ver el capítulo 14 de la documentación de MySQL 8.4.

## Triggers y otras restricciones

`CHECK` es una restricción que se hace sobre una tabla al crearla. Una limitación que tiene es que no permite el uso de funciones no determinísticas. 

> Buscar si "restricción" es el término correcto. 

> ¿Las variables son aquellas que empiezan con un @? Buscar. 

El trigger no se dispara por create, alter tables, etc. Solamente en insert, delete y update se "disparan" los triggers. 

Los triggers tienen tres grandes partes. Ver cuáles son. 

## Diferencia entre los SP y los triggers

Los triggers se invocan "solos". Los SP debo invocarlos utilizando el comando `CALL`. 

Ejemplo, para tener un control como, por ejemplo, sobre la edad de las personas que ingresan o inserto en la base de datos, lo correcto sería utilizar un disparador o trigger. 

Un Trigger es un ejemplo muy claro en las auditorías, ya que el mismo es **inhackeable**. 

> ¡Atención! Al hacer un "Bulk Insert" los triggers no se ejecutan. Esto es así porque se supone que si se hace una inserción de datos de este tipo, los datos ya están controlados. 

Se puede leer más en "stored-objects" de la documentación de MySQL.
